Informe:
    Edición: Uso de comas, Reemplazar dominio frecuencial, por dominio de la frecuencia.
    Conclusión: Por qué usa el mismo método para las tres señales, al menos digan en qué caso 
    usarían Blackman-Tukey. Falta justificar mejor por qué usaron Hamming y no Hann por ejemplo. 

Código:
    Corriendo sin problemas.

Desarrollo:
    Está muy bien en líneas generales. Falta analizar un poco más (o en el mejor de los casos 
    calcular) la varianza de la estimación del ancho de banda. Por lo menos proponga una idea de 
    cómo calcularla.
    Para una mejor presentación, sería conveniente presentar el espectro de cada señal y 
    explicarlo por separado.

Sugerencias:
    Yo separaría el ploteo de la función que estima el espectro y el ancho de banda. La función 
    de ploteo directamente la importaría del archivoTS5.py para que no me moleste en la 
    presentación.
    Para el Bonus elegiría otra señal, por ejemplo: https://data.nist.gov/od/id/mds2-2731.
    
